Patrick Bateman je hlavní postavou románu „American Psycho“,
který napsal Bret Easton Ellis. Bateman je mladým, úspěšným finančním poradcem žijícím v New Yorku v osmdesátých letech.
Na první pohled působí jako typický úspěšný muž z vysokých společenských kruhů, který si užívá luxusního životního stylu.

Nicméně, pod povrchem Batemanova zdánlivě dokonalého života se skrývá temná a destruktivní stránka.
 Postupně odhaluje svou posedlost konzumním způsobem života, povrchností a dokonalostí, která se mění v něco mnohem temnějšího a nebezpečnějšího.

Batemanova postava prochází záhadnou transformací, když začne spáchat brutální vraždy.
Tyto činy jsou motivovány jeho pohrdáním, touhou po kontrole a posedlostí dokonalostí. Bateman se stává symbolem morální zkázy ve vysokých kruzích americké společnosti.

Jeho příběh v románu i ve filmové adaptaci z roku 2000 režírované Marym Harronem vytváří silný obraz dekadence a destrukce,
 které mohou plynout z posedlosti konzumní kulturou a bezcitným životním stylem.
 Patrick Bateman se tak stává ikonou temnoty a zkázy ve světě nadměrného bohatství a povrchnosti.