aturne est très probablement composé d'un noyau de silicates et de fer entouré de couches constituées en volume à 96 %
 d'hydrogène qui est successivement métallique puis liquide puis gazeux, mêlé à de l'hélium. Ainsi, elle ne possède pas
 de surface solide et est la planète ayant la densité moyenne la plus faible avec 0,69 g/cm3 — soit 70 % de celle de l'eau.
  Un courant électrique dans la couche d'hydrogène métallique génère une magnétosphère, la deuxième plus grande du Système

  solaire mais beaucoup plus petite que celle de Jupiter. L'atmosphère de Saturne est généralement terne et manque de contraste,
  bien que des caractéristiques de longue durée puissent apparaître comme un hexagone à son pôle nord. Les vents peuvent atteindre
  1 800 km/h, soit les deuxièmes plus rapides du Système solaire après ceux de Neptune. Elle a été explorée par quatre sondes spatiales :
   Pioneer 11, Voyager 1, Voyager 2 et Cassini-Huygens (du nom de deux astronomes ayant grandement fait avancer les connaissances sur le
   système saturnien au XVIIe siècle).

   Observable à l'œil nu dans le ciel nocturne grâce à sa magnitude apparente moyenne de 0,46 — bien qu'ayant un éclat plus faible que celui
   des autres planètes —, elle est connue depuis la Préhistoire et a longtemps été la planète connue la plus éloignée du Soleil.
   Son observation a inspiré des mythes et elle porte le nom du dieu romain du temps, Saturne (Cronos dans la mythologie grecque),
   son symbole astronomique ♄ représentant la faucille du dieu.

   Saturne a la forme d'un ellipsoïde de révolution : la planète est aplatie aux pôles et renflée à l'équateur, conséquence de sa rapide rotation
   sur elle-même et d'une composition interne extrêmement fluide1. Par convention, la surface de la planète est définie comme l'endroit où la
    pression atmosphérique est égale