Le terme se réfère principalement aux musiques qui mettent un accent particulier sur les questions formelles de
style et qui invitent à la déconstruction technique et détaillée3 et exigent une attention plus pointue de l'auditeur.
 La musique savante est considérée en premier lieu comme une musique de tradition écrite2, préservée sous la forme d'une
 notation musicale par opposition aux musiques populaires et traditionnelles transmises oralement ou par enregistrement4.


  Historiquement, la plupart de la musique savante est écrite sous la forme standard de cette notation qui a évolué en Europe
  depuis la période de la Renaissance et a connu sa maturité lors de la période romantique. Dans la musique savante, l'identité
   d'une œuvre se définit par rapport à sa version notée plutôt qu'à une performance particulière.

    Dans certaines formes de musiques savantes occidentales comme la musique contemporaine, le type de notation musicale peut s'éloigner
    du système standard et utiliser différents nouveaux signes pour transcrire certains aspects nouveaux de ces musiques, qui seraient
    impossibles à transcrire avec les seuls moyens standards. Par exemple, dans la musique microtonale, de nombreux compositeurs ont mis
    au point de nouveaux signes d’altérations en plus du dièse, du bémol et du bécarre. L'inclusion de nouvelles formes de notation au


    sein de la musique savante est motivée par l'intention du compositeur de traduire et communiquer à l'interprète certaines de ses intentions.
     Cependant, d'autres formes de musiques contemporaines considérées comme savantes, comme la musique concrète ou acousmatique, ou encore les
     musiques électroacoustiques ne s'appuient plus à proprement parler sur une notation, puisqu'elles ne nécessitent plus d'instrumentistes.