L'AK-47 tire sa robustesse de sa conception faussement rustique, puisqu'il s'agit d'une rusticité toute pensée.
De manière générale, l'AK, comme beaucoup d'armes réputées fiables (Makarov PM, Uzi, , etc.) a été conçue avec
 le moins de pièces possibles, minimisant ainsi le risque de défaillance. L'arme est conçue avec du jeu — c’est-à-dire
 des tolérances mécaniques de fonctionnement — pour permettre aux poussières de ne pas bloquer le mécanisme.
 Les munitions de calibre (7,62 × 39 mm, et dans une moindre mesure la 5,45 × 39 mm) sont coniques pour faciliter l'entrée dans la chambre;


  il faut aussi prendre en compte la fixation du chargeur, ne nécessitant ni tringlerie, ni éjecteur,
  ce qui en fait un point de fragilité en moins. Enfin, l'éjection de la cartouche ne se fait pas grâce à
  un traditionnel ressort, mais grâce à l'emprunt de gaz issus de la combustion de la poudre de chaque cartouche.
   D'ailleurs, cet emprunt de gaz, sur les versions militaires, peut être ajusté, permettant par exemple de décrasser

   l'arme grâce aux gaz ainsi que de la maintenir dans les limites définies par le constructeur des températures de
   fonctionnement des pièces. Il peut aussi être intéressant de parler du sélecteur de tir, très rudimentaire, puisqu'il
   ne s'agit que d'une pièce qui tourne dans le corps de l'arme afin de bloquer (ou non) le percuteur.

   les gaz prélevés lors d'un tir poussent un piston solidaire du porte-culasse. Celui-ci recule en entraînant la culasse,
    ce qui imprime à cette dernière une rotation la dégageant des tenons qui la liaient au canon afin de la verrouiller avant la percussion
    l'ensemble recule en comprimant le ressort récupérateur en épuisant l'énergie du recul.
    Le ressort récupérateur ramène alors toutes les pièces vers l'avant