par David Fincher et sorti en 1999. Il est adapté du roman du même nom de Chuck Palahniuk, publié en 1996.
 Le narrateur est un homme qui, trouvant peu de satisfaction dans son activité professionnelle et sa vie en général,
  crée avec l'énigmatique Tyler Durden, personnage anticonformiste, un club de combats clandestins permettant à
   ses membres d'évacuer leur mal-être par la violence. Le film a pour interprètes principaux Edward Norton, Brad Pitt et Helena Bonham Carter.

Les droits du roman de Chuck Palahniuk sont achetés par 20th Century Fox et David Fincher est engagé comme réalisateur
 en raison de son enthousiasme pour le projet. Il collabore étroitement avec le scénariste Jim Uhls pour l'écriture du
 scénario et voit le film comme une métaphore du conflit existant entre une partie des adultes de la « génération X »
 et les valeurs véhiculées par la société de consommation. Il délivre un message volontairement ambigu, laissant au spectateur
 le soin de l'interpréter. Il inclut également des éléments présents dans le roman pour provoquer un sentiment de malaise chez le spectateur et détourner son attention du retournement final dont bénéficie le film.

À sa sortie, Fight Club est un échec commercial aux États-Unis mais réalise de meilleures recettes au niveau international.
 Il reçoit des critiques très contrastées de la part de la presse, qui se déchire à son sujet en raison des multiples interprétations
  pouvant en être faites, et demeure l'un des films les plus controversés des années 1990. Cependant, le succès commercial vient lors de
  la sortie du film en DVD. Il est, depuis, considéré comme un film culte

  Le film commence par un saut en avant montrant le personnage principal à qui on a enfoncé un pistolet dans la bouche et dont on entend la voix
  en monologue intérieur qui se remémore comment il en est arrivé là