L’univers de Dark Souls se veut cryptique, et ne se dévoile pas dans son ensemble de manière linéaire,
c'est au joueur de la reconstituer à partir des informations glanées auprès des PNJ ou en lisant les descriptions des objets.
L'histoire est empreinte de symbolique et aborde des thèmes universels : le pouvoir, la mort, la résurrection ou la folie.
Cette narration laisse une grande part à l'interprétation favorisant l'imagination, créant pour le joueur une expérience
unique et une histoire qui lui est propre4.

Trois âges se distinguent dans la temporalité du jeu : l'Âge des anciens qui correspond au passé,
 l'Âge du Feu, période de déclin dans laquelle se déroule le jeu, et enfin l'Âge des Ténèbres qui
 est annoncé si l'Âge du Feu prend fin4.

Il existe des centaines de créatures différentes dans le jeu, et parmi les personnages dotés d'intelligence,
on distingue plusieurs types : les humains qui peuvent avoir la forme de mort-vivants ou encore de Carcasses,
les Seigneurs (ou Dieux) qui dominent l'Âge du Feu, les géants, les sorcières, les démons, et des créatures
mystérieuses appelées Serpents Primordiaux. Le joueur pourra croiser parmi eux, de nombreux personnages non-joueurs :

 aventuriers, marchands, forgerons... Certains ont une quête propre avec laquelle le joueur peut interférer en leur
 parlant à des moments-clés ou en les tuant
 Certains personnages (Artorias, Béatrice), monstres (roues squelettes) et objets (les Orbes fissurés permettant
  d'envahir les autres joueurs, l'épée de Gwen) font référence aux manga Berserk et JoJo's Bizarre Adventure
  (le chevalier Tarkus ou l'armure d'épines de Kirk). Mais plus que tout, la quasi-totalité des PNJ et de nombreux
  boss sont des reprises de ceux de Demon's Souls (le PNJ Patches est d'ailleurs présent dans les trois opus)