L'idée initiale d'Ernő Rubik était de construire un cube afin d'amener ses étudiants à deviner quel était son mécanisme interne,
 comment les petits cubes pouvaient tourner suivant trois axes tout en restant solidaires, et ainsi de les intéresser
 à la géométrie en trois dimensions3.

Ce n'est qu'ensuite qu'il eut l'idée (grâce à la suggestion d'un ami) de colorer chaque face d'une couleur différente,
 constatant alors qu'après mélange, l'état résolu du cube s'avérait extrêmement difficile à retrouver
  (une chance sur 43 252 003 274 489 860 000 à chaque rotation).
  Il eut alors l'idée de le commercialiser en tant que « casse-tête » géométrique et mathématique.
   Il faudra un mois à l'inventeur du Rubik's Cube pour résoudre son propre casse-tête5.

En Hongrie, le cube gagne en popularité par le bouche-à-oreille et est bientôt connu dans toute l'Europe.
En septembre 1979, à l'instigation de Bernard Farkas6, un accord est signé avec Ideal Toys pour distribuer
le cube mondialement. Ideal Toys renomme alors le cube « Rubik's Cube » et les premiers exemplaires sont exportés
de Hongrie vers mai 1980, en direction de Londres, de New York et de Paris.

Aujourd'hui, le Rubik's Cube est copié sous licence par de nombreux distributeurs par le monde.
Il est distribué par Win Games en France et par Jumbo en Belgique.

En 1981, Patrick Bossert, écolier britannique de douze ans, publie sa solution détaillée.
You can do the cube s'est vendu à 1,5 million d'exemplaires à travers le monde10, dans dix-sept éditions différentes.
Il est numéro un des best-sellers du Times et du New York Times en 1981.