Un langage de programmation est un langage informatique destiné à formuler des algorithmes et
produire des programmes informatiques qui les appliquent. D'une manière similaire à une langue naturelle,
 un langage de programmation est composé d'un alphabet, d'un vocabulaire, de règles de grammaire, de significations,
  mais aussi d'un environnement de traduction censé rendre sa syntaxe compréhensible par la machine1,2.

Les langages de programmation permettent de décrire d'une part les structures des données qui seront manipulées par
l'appareil informatique, et d'autre part d'indiquer comment sont effectuées les manipulations, selon quels algorithmes.
 Ils servent de moyens de communication par lesquels le programmeur communique avec l'ordinateur,
 mais aussi avec d'autres programmeurs ; les programmes étant d'ordinaire écrits, lus, compris et modifiés par une équipe de programmeurs3.

Un langage de programmation est mis en œuvre par un traducteur automatique : compilateur ou interprète.
Un compilateur est un programme informatique qui transforme dans un premier temps un code source écrit
dans un langage de programmation donné en un code cible qui pourra être directement exécuté par un ordinateur,
 à savoir un programme en langage machine ou en code intermédiaire2, tandis que l’interprète réalise cette traduction « à la volée ».

Les langages de programmation offrent différentes possibilités d'abstraction et une notation proche de l'algèbre,
 permettant de décrire de manière concise et facile à saisir les opérations de manipulation de données et l'évolution
  du déroulement du programme en fonction des situations. La possibilité d'écriture abstraite libère l'esprit du programmeur
  d'un travail superflu, notamment de prise en compte des spécificités du matériel informatique, et lui permet ainsi de se concentrer
   sur des problèmes plus avancés