Fraîchement arrivés en rivière, ils ont une couleur très argentée, qui va cependant s'assombrir durant l'été.
Ils cessent alors de se nourrir et cherchent à remonter la rivière vers le site où ils sont nés.
À la fin de l'automne, les saumons auront rejoint les frayères, souvent en amont et qui ont comme caractéristiques d'avoir une eau peu profonde,
 bien oxygénée par un bon courant et ayant un lit de gravier.

Les œufs pondus à l'automne passent tout l'hiver enfouis dans le gravier, oxygénés par l'eau rapide de la rivière.
L'éclosion a lieu en mars ou en avril, en fonction de la température. Les alevins s'enfouissent alors un peu plus
profondément dans le gravier de la rivière, ce qui leur évite d'être emportés lors de la débâcle printanière.
Ils y demeurent 5 à 6 semaines, se nourrissant du contenu de leur sac vitellin. Fin avril, début mai, les alevins

émergent du gravier et commencent à s'alimenter de larves d'insectes.
Ils fréquentent les endroits où la rivière est peu profonde et le courant important (radier).
La croissance en rivière est très variable selon que l'on se trouve au sud ou au nord de l'aire
de répartition de l'espèce. En Amérique du Nord, à la fin du premier été, les alevins mesurent
environ 5 cm et prennent alors le nom de tacons. Les tacons sont très semblables physiquement à

leurs cousines les truitelles, qui fréquentent les mêmes rivières.Après deux à trois années en rivière,
 parfois plus, les tacons mesurent environ 12 à 15 cm et sont prêts à s'en aller en mer au printemps.
 Leur livrée devient argentée, presque identique à celle des adultes